Hoy en
la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Viernes 29 de agosto, es la hora 23 un
minuto, la temperatura es de 24 grados, la
sensación térmica 25 grados, 66% la humedad.
Seguridad. El gobernador Eduardo Dualde dijo
estar convencido de que su exsecretario general
de la gobernación, Alberto Piotti, no va a
aparecer en la investigación por el atentado a la
AMIA como responsable de nada. Dijo que Piotti se
sentía injustamente hostigado, criticado y
presuponía que esa crítica era un tiro por
elevación al gobernador.
Infructuosa espera. Más de una veintena de
trabajadores de prensa montaron guardia hoy
frente a la mansión de Alfredo Llabrán, en la
localidad bonaerense de Martínez. ante la
posibilidad de que la policía decidiera buscar
allí al prófugo Gregorio Ríos. Periodistas,
fotógrafos, camarógrafos y técnicos se
instalaron en la calle Pueyrredón 1501 ante las
sospechas de la aparición de los efectivos en
busca del jefe de custodia del empresario, pero el
procedimiento no pasó de ser una conjetura.
Otra huelga de la Conadu. Los profesores
universitarios realizarán un paro de una semana a
partir del 22 de septiembre en apoyo a sus demandas
salariales y de mayor presupuesto. Los afiliados
a la CONADU ya habían realizado un cese de
actividades de una semana que se extendió del 19 al
23 de agosto.
Remedios truchos. Allanaron en La Plata una
farmacia ubicada en 12 y 55 y un galpón situado en la
calle 11 al 1600 en busca de medicamentos
adulterados. El fiscal federal, Pablo Lanuce,
admitió haber secuestrado elementos en el
galpón, pero negó detenciones.
Cielo despejado en la capital federal, la
visibilidad es la normal, 10 kilómetros. Viento
del noreste a 15 kilómetros por hora, presión
atmosférica medida en hectopascales baja
1.003,7. 66% la humedad en la temperatura actual
es de 24 grados con una sensación térmica de 25
grados.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De cinco y media a seis y media. En la Radio de la
Ciudad.
Modelo para armar. Con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini.
Modelo para armar. El fanatismo de la búsqueda.
Para sentir
nuestra rap. Para el hogar de niñas del Rosario de
San Nicolás, se necesitan camas cuchetas,
colchones, sábanas, toallas y una heladera. A
quien pueda facilitar estos elementos,
comunicarse con el 0820 710. Este fue un mensaje de
corazón solidario. Miércoles 3 de septiembre a
las 21 por AM710, con la dirección de Rodolfo
Graciano y el auspicio de Argentores, Teatro por
Radio. En los principales roles, Tincho Zavala,
Beatriz Taibo, Jorge Barreiro y Estela Molli.
Transmitiremos la obra Nuestro fin de semana de
Roberto Cossack. Estimado vecino de Buenos
Aires, en esta época vienen grandes lluvias y si no
cuidamos la limpieza de las calles puede haber
inundación. Es importante que todos observemos
el horario de recolección de residuos, que
saquemos la basura solo de 20 a 21 horas de domingo a
viernes. Mantengamos la higiene de las calles
para que no se tapen los humideros. Es para bien de
todos. Muchas gracias. Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires. De martes a viernes, apenas pasadas
las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Qué
bien, qué bien que entren pájaros, ¿no?, para que
nos acompañen los pájaros en estos inicios de Los
Palabristas, que así se llama este programa, esta
emisión directa que supone o presume, que la hace
desde el congreso mismo de la imaginación. En este
programa, Los Palabristas, intentamos acercar
la voz de los magos de la Palabra, sorprenderlos en
sus textos, en sus voces, en sus escritos, en sus
cuevas mismas. Dar con la orfebrería del
cuentista, porque es un orfebre. Tiene que hacer
todo casi milimétricamente para sorprender
desde el comienzo y según Cortázar, dar ese
uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía. para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra y hacer que de luego esas palabras nos
miren y que nosotros, a través de esas palabras,
sepamos mirarnos. También está el libro por nacer
y la entrevista sorpresa, los textos en la viva voz
de los grandes autores y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa, digo,
Los Palabristas, trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores.
Encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese gozo, encontrar sentido a
este viaje que, como nuestra cortina, está
presidido por la mirada de Ulises.
Entre
los verbos más fascinantes de la vida humana
seguramente están el cantar y el contar.
Cada día en el mundo este fenómeno se produce y se
manifiesta de muy diverso modo. de pronto en el
gran trabajo de traslación oral que hacen los
abuelos con sus nietos, de pronto a la caída del sol
en la plaza de Marrakech, por ejemplo, cuando
cientos de personas, adultos, jóvenes, acuden a
contarse las cosas de su propia tradición y de lo
que ha sucedido en el día. De pronto en el altiplano
se hacen reuniones de oralidad, es decir, bajan
desde las montañas las gentes a contarse cosas.
Este acto de contar pertenece al hombre tanto como
el respirar, porque es la manera de dar sentido, la
manera de encontrar sentido. Están también estas
personas de la literatura, estos palabristas,
que tienen al cuento como su predilección, como su
material predilecto para expresarse. Un trabajo
que es muy distinto del del narrador, que es un
contador de fondo, un contador de altura,
diríamos. o del poeta que es un transfigurador de
palabras, que es como un mago que trabaja con las
palabras, las da vuelta, ve a través de ellas. El
hombre del cuento, el cuentista, tiene una
gimnasia particular, un manejo del tiempo
particular, una técnica y una función muy
especiales. Entre los buenos visitantes que
llegan a nuestra ciudad está... un especialista
en el cuento hispanoamericano, un hombre que ha
dedicado su vida a conocer el cuento, como es el
profesor Seymour Merton de la Universidad de
California, un neoyorquino a quien los
argentinos conocen, porque hay un libro de culto
de él, yo lo diría así, porque quien alguna vez no se
ha encontrado en alguna librería de nuevo o de
viejo, librerías de libros viejos o de libros
nuevos, con ese hermoso volumen, que fueron dos
antes y ahora es uno solo, publicado por el Fondo de
Cultura Económica, donde el profesor Merton
coleccionó, decía, seleccionó lo que a su juicio,
que es muy buen catador él, a su juicio son los
cuentos más representativos de la cuentística
del continente. Él está en Buenos Aires de paso
porque va a Bariloche a un congreso del cual
daremos cuenta en otra oportunidad. Nos estamos
encontrando en un café, en un sábado por la mañana,
en un café de un hotel. Hay ruido de ambiente, tiene
todo el ambiente esto de no ser un lugar, sino un no
lugar. Esto es, estos sitios como de aeropuertos
donde hay voces perdidas, algún altoparlante
pidiendo por alguien. Bueno, en ese ambiente y de
cucharitas que suenan y de pocillos de café que
terminan haciendo algún ruido, vamos a conversar
con él en esta edición de Los Palabristas. Buenos
días, Seymour. ¿Cómo está usted? Buen día, estoy
muy bien y le felicito por su don de cuentista,
usted mismo. Yo no he hecho más que informar, eso no
es contar. No, no, pero está bien y yo estoy muy
contento de estar aquí en Buenos Aires después de
tantos años, porque en realidad es mi tercera
visita, la primera en el año 60, la segunda en el 74 y
ahora en el 97, ¿no? usted es neoyorquino como me
había adelantado usted nace a la literatura cada
uno nace a la literatura o a través de un poema o a
través de un libro mágico o a través de un relato de
abuelos que a uno lo inicia en la ilusión de la
mitología o de la palabra ¿cómo es su caso? es
interesante porque como decía el famoso
novelista español Benito Pérez Galdós pueblo
nací, pueblo soy Así es que al principio, cuando yo
estaba en la escuela secundaria, yo no aspiraba
más que enseñar, ser profesor de español, de
castellano, en la escuela secundaria. Y solo a
partir de mis experiencias en México, donde
estudiaba para la maestría, me di cuenta de la
posibilidad de enseñar la literatura. Así es que
terminaba la maestría en México, volví a Nueva
York y ahí estudié en la New York University con un
gran profesor, Joaquín Casalduero. con quien
aprendí de veras a analizar bien la literatura. Y
fue mi experiencia
con Casalduero que me encaminó. ¿Lo encaminó en el
estudio y después en la enseñanza de la
cuentística o también lo inició en el hecho de
narrar, de crear cuentos? No, no, solo en el
análisis, pero no solo del cuento, sino de la
literatura en general, ¿no? Ahora, yo me he
especializado en lo que llamo la narrativa, es
decir, el cuento y la novela.
¿Usted en estos tiempos, trámite que ha tenido la
vida literaria en estas décadas, en las cuales
usted incluso nos visitó en tres oportunidades,
como señala. Se han sucedido cambios notables en
el mundo, en la política del mundo, en la
tecnología. ¿Usted siente que eso está
registrado en la literatura
también? Sí, cómo no. Ahora, yo creo que he tenido
la gran fortuna de enseñar la literatura
hispanoamericana en los momentos en que se han
producido grandes escritores y la literatura
hispanoamericana ha alcanzado un
reconocimiento internacional. Así es que cuando
yo estudiaba la literatura hispanoamericana,
por ejemplo, nadie hablaba de Borges, que todavía
no habían publicado obras, escritores como
Fuentes, García Márquez, Vargas Llosa y
Cortázar, en fin. Además, este,
parentéticamente,
le digo que yo estaba predestinado a escribir
sobre García Márquez porque nacimos exactamente
el mismo día, el mismo mes y el mismo año. El 6 de
marzo de 1927. Esto quiere decir que deben tener el
mismo karma. Yo creo que sí, y lo curioso es que
durante muchos años en las solapas de sus libros
decía que él nació en el 28, pero últimamente por
fin él ha admitido que nació en el 27. Se ha
sincerado con la eternidad.
Seymour, ¿cómo definiría usted la estructura del
cuento... En un momento en que hay como dos
tendencias, ¿no? Está la clásica, esta que,
digamos, podríamos poner a Maupassant como uno de
sus paradigmas, ¿no? Que es ese cuento cerrado,
tenso, ese cuento que concluye, como decía
Cortázar, generalmente con un uppercut y el
lector queda así absolutamente en suspensión de
juicio. Y el otro cuento, el cuento... por poner
otro arquetipo más cercano, Carver, por decir a
alguien, Carver, en el que todo queda abierto,
todo queda para que el lector cierre el cuento.
Estas dos tendencias, ¿nos puede hablar usted
cómo las analiza?
Mire, yo creo que es casi imposible definir
cualquier género literario. Hay muchos cuentos y
hay muchas teorías sobre el cuento. Se ha escrito
mucho sobre eso y, como usted dice acertadamente,
que en general sí hay esos dos tipos de cuentos.
Pero el género evoluciona. Y hoy día, por ejemplo,
hay otros tipos de cuentos, fragmentos, hay lo que
llaman minicuentos, que a veces se reducen a una
sola oración. Una vez estando en Guayaquil, un
periodista me entrevistó y me dijo, mire maestro,
usted, autor de esta antología del cuento
hispanoamericano, dígame, ¿Cuál es la fórmula
para escribir un cuento perfecto? Entonces,
quedé pensando unos segundos y luego le contesté
que si yo supiera esa fórmula, yo escribiría el
cuento perfecto, ¿no? Así es que no hay teoría.
Ahora, últimamente, y cuando digo últimamente,
creo que desde que me jubilé en el 94, Como dispongo
de más tiempo y hay menos presiones académicas, me
he puesto a escribir cuentos, pero cuentos
especiales porque son cuentos autobiográficos,
¿no? Y escribiendo los cuentos, entonces, claro,
he utilizado todas las técnicas que he observado
en los otros cuentos, Y estoy francamente gozando
de esto, pero sin ninguna fórmula premeditada.
Cuando dice cuento autobiográfico, esto
supondría que Seymour Merton tiene predilección
por aquel cuento que no nace en la cabeza, sino en la
vida del hombre. Es decir, en una anécdota
personal, en una situación, una experiencia.
Este es el cuento que a usted más le interesa. Sí,
sí. Ahora mismo. Sé que lo que me he dado cuenta es
que la vida es mágico-realista. O sea que yo no he
tenido, digamos, una vida llena de episodios
dramáticos. Sin embargo, sí he experimentado
algunos episodios o algunas situaciones
totalmente inverosímiles. Entonces, esos son
los episodios que cuento, los personajes
pintorescos de mi familia. Y algunos de esos
personajes son verdaderamente increíbles, ¿no?
Entonces, lo último que escribí, que se publicó en
México, en Excelsior, después de cumplir los 70
años, se llama precisamente Siete Décadas y Ocho
Series Mundiales. en que entretejo algunos de
esos episodios, los personajes pintorescos, con
los resultados de las series mundiales en ocho
ocasiones distintas, empezando con el año 27, 37,
47, etc. Y a
pesar de que el béisbol puede ser, digamos, un
tema... de poca importancia, sobre todo aquí en
Argentina, en que la gente no sigue el béisbol
tanto, utilizo el béisbol
para subrayar, para hacer destacar ciertas
cosas. Así es que, por ejemplo, yo digo en mi
autobiografía, en ese relato, que yo era muy
aficionado a los yanquis porque jugaban en el
Bronx, donde yo nací y me crié. Y los yanquis
siempre ganaban, ¿no? Pero en, digamos, el último
capítulo que corresponde al año 97, yo digo que más
o menos hacia el año 94, me
cansé un poco de seguir escribiendo crítica y
empecé a escribir estos relatos después de haber
estudiado muchos libros teóricos sobre la
narratología, lo que es una mentira porque a mí no
me convence la teoría. Y entonces al... Estudiar
esos libros teóricos me di cuenta de que para
contar hay que mentir, distorsionar y exagerar. Y
como primer ejemplo, confieso que nunca he sido
aficionado de los Yankees. Todo lo contrario, era
aficionado de los gigantes de Nueva York. De los
Giants. Sí, de los Giants. Y la razón es muy
sencilla, porque yo soy judío, nací en Nueva York
como judío, me crié como judío, y como tal...
siempre me sentía marginado de la sociedad
norteamericana. Y los yanquis, como siempre
ganaban, representaban los sectores
hegemónicos de la sociedad. Así que yo no podía
identificarme con los yanquis. Sin embargo, en la
última serie mundial, Sí hinchaba por los yanquis
porque por primera vez eran los underdogs, o sea
que todo el mundo decía que iban a perder frente a
los bravos de Atlanta. Pero yo hinchaba por ellos
y, Dios me perdone, hasta por su jardinero
derecho, Paul O'Neill, el irlandés Paul O'Neill.
Digo esto porque antes en el relato cuento algunos
episodios
digamos, desgraciados que sufría a manos de los
cristianos, o sea que, y sobre todo a manos de los
irlandeses. El famoso antisemitismo que
prevalecía en gran parte antes de la Segunda
Guerra Mundial, ¿no? Seymour Merton, y este...
Esta mirada suya sobre la narrativa y la
cuentística, en este caso particular, dado esta
antología que se mencionó dos veces aquí,
¿debemos
pensar entonces que usted cuando hizo la
selección de esta gran antología del cuento
hispanoamericano, usted tuvo predilección por
aquellos cuentos que estaban basados en lo
testimonial más que en lo ficcional? No, no tanto.
Al hacer la antología yo traté de escoger los
cuentos más... Bueno, primero, los mejores
cuentos. Segundo criterio... Perdón, perdón,
discúlpeme. ¿Qué es el mejor cuento? ¿Qué debe
tener un cuento para ser el mejor? Bueno, ahí vas
con la misma pregunta del periodista de
Guayaquil, ¿no? Bueno, no hay... Digamos, una
manera exacta, precisa de definir el mejor
cuento. No hay preceptiva. No, no. Pero
leyéndolos... Se huele. Se huele, si quieren. Por
ejemplo, en algunos casos yo tenía que decidir
entre dos o tres cuentos muy parecidos. El caso,
digamos, más claro es del chileno Baldomero
Lillo. porque tiene un tomo que se llama Subterra y
hay como tal vez 10 cuentos mineros. Los cuentos
son de tema muy parecido, la explotación de los
trabajadores y la actitud despiadada de la
empresa inglesa y todo eso, ¿no? Y todos tienen más
o menos la misma técnica. Entonces yo tenía que
escoger el mejor dentro de esos cuentos muy
parecidos. Y creo que escogí la compuerta número
12 porque además de esos factores, o mejor dicho,
que la relación entre el Padre que tiene que
enganchar a su hijito de, no sé, diez años tal vez,
en la misma mina, produce un impacto emotivo
inolvidable. Y el cuento también tiene una gran
unidad que no hay desviaciones, ¿no? y lo he
releído varias veces junto con los otros cuentos
de Ligio y sigo convencido de que es el mejor cuento
de él. Así es que el primer criterio era escoger los
mejores cuentos. El segundo criterio era escoger
los cuentos más representativos de las distintas
tendencias literarias, empezando con el
romanticismo, Y terminando en la primera edición
con la actitud más cosmopolita de Borges, por
ejemplo. Y luego en ediciones subsiguientes
agregué capítulos sobre el nuevo realismo, donde
cabe García Márquez, por ejemplo. y en la última
edición incluí un capítulo sobre cuentos
escritos por mujeres y cuentos violentos y puse el
título ambiguo de la mujer y la violencia que
podría interpretarse como la misma cosa o dos
cosas distintas. En esta tarea de revisar el acto
del contar latinoamericano, hispanoamericano,
usted habrá encontrado países que son más
cuentistas que otros, es decir, culturas que
tienden más al contar que otras. En estos países de
América, ¿a cuáles destacaría como más
contadores? Mire, yo creo que la respuesta es muy
fácil,
porque en primer lugar hay que decir que con Borges
y Cortázar la Argentina ha producido los dos
cuentistas que han tenido más resonancia
internacional, tanto en América Latina como en
Europa y en Estados Unidos. Yo he dado varias veces
un curso sobre el cuento rioplatense, donde
además de Borges y Cortázar, estudiamos a Horacio
Quiroga y a Onetti, que son excelentes. Creo que
los otros países no han producido tantos
cuentistas destacados, ¿no? Por ejemplo, en
México yo me quedo con Arreola y con Juan Rufo, pero
creo que no hay otros tantos. En cambio, en la
novela México se ha destacado más, creo. Claro,
hay cuentistas importantes en todos los otros
países, pero alguna que otra figura
sobresaliente. Usted mencionaría estas que ha
dicho, simplemente. Y cuando hablamos de
Monterroso, ¿qué diría usted de Monterroso? No,
es un escritor interesante, pero no creo que... se
destaque tanto porque está más o menos en la misma
línea que Arreola, ¿no? El cuento corto,
humorístico y todo, pero no creo que él haya,
digamos, iniciado una nueva tendencia o que haya
influido en otros. ¿Por qué cree usted que de
pronto una situación simpática, porque yo no le
veo otra cosa que una hermosa simpatía, el hecho de
que al despertar el dinosaurio estaba allí, ese
pequeño cuento de 6, 7 palabras de Monterroso se ha
transformado como algo para museo, ¿por qué cree
que sucedió eso con ese fragmento de Monterroso?
Bueno, en parte porque un cuento de una sola
oración es muy fácil de aprender de memoria. Así es
que todo el mundo puede citarlo. Hay otro de un
salvadoreño.